Setelah semua fakta dan argumen pendukung Anda terkelompok dalam pengelompokan yang logis, kini Anda perlu memberi judul pada masing-masing kelompok.
Intinya di sini bukan sekadar merangkum apa judulnya, tetapi benar-benar menyintesis. Sampai pada “so what?” Sampai pada insight yang lebih dalam.
Apa sebenarnya yang didorong, diciptakan, atau dilakukan hal-hal ini? Mengapa mereka termasuk dalam kelompok yang sama?
Semakin senior Anda di organisasi, ringkasan tidak lagi cukup. Orang mengharapkan sintesis, dan itu lebih penting untuk jenis pesan yang Anda sampaikan.
Jadi banyak orang mencampuradukkan ringkasan dan sintesis.
Ringkasan sebenarnya adalah versi padat dari semua fakta. Kita mengutip kembali faktanya dalam bentuk singkat.
Sintesis, sebaliknya, adalah mengeluarkan “so what” dari fakta-fakta itu. Pada dasarnya memberikan insight yang diciptakan oleh semua fakta itu bersama-sama.
Itu cukup kuat, bukan hanya karena menghantam Anda dengan pesan kunci dan sebuah “so what”,
tetapi juga benar-benar menyiapkan implikasinya. Itu memungkinkan Anda lalu berkata: dan oleh karena itu kita sebaiknya melakukan X.
Misalkan Anda masuk ke rapat dengan CFO Anda dan meminta sumber daya tambahan. Katakanlah Anda meminta tambahan tenaga penjualan karena Anda ingin menumbuhkan bisnis di wilayah tertentu.
Pernyataan ringkasan yang mungkin Anda bawa akan berbunyi kira-kira begini:
pasar sedang stagnan;
pesaing kita berinvestasi besar dalam sumber daya penjualan dan pemasaran;
pesaing merebut pangsa pasar dari kita;
kita belum berinvestasi selama dua tahun terakhir;
dan permintaan konsumen berubah, mereka mencari keahlian yang lebih khusus di bidang-bidang berikut, terutama di sisi penjualan.
Itu ringkasan dari semua yang sedang terjadi di pasar. Tetapi apa “so what”-nya? Sintesisnya akan berbunyi kira-kira begini:
kuartal kita berat karena kita belum berinvestasi untuk mengimbangi atau melampaui pesaing di pasar.
Dan jika Anda benar-benar menyampaikan sintesis, itu menyiapkan kemampuan untuk lalu berkata: dan oleh karena itu kita membutuhkan jumlah berikut untuk melakukan X.
Jadi apa yang hilang ketika Anda tidak menyintesis? Pertama, Anda kehilangan kesempatan memberi audiens “so what”-nya, inti sebenarnya yang Anda ingin audiens bawa pulang dari apa yang Anda sampaikan.
Hal lain yang hilang adalah kesempatan menampilkan diri sebagai ahli yang sudah memikirkannya dengan matang.
Jika Anda memberi semua orang fakta tanpa sintesis, atau ringkasan tanpa sintesis, Anda membantu mereka sampai pada kesimpulan sendiri, yang memang bagus,
tetapi Anda tidak tampak sebagai orang di ruangan itu yang menguasai kesimpulannya.
Hal ketiga yang hilang ketika Anda tidak menyintesis adalah kesempatan untuk menyiapkan implikasinya.
Sintesis sesungguhnya adalah kesempatan bagi Anda untuk menciptakan pengantar yang lalu berkata: dan oleh karena itu kita sebaiknya melakukan X. Dan itu memungkinkan Anda membuat argumen meyakinkan yang diikuti semua orang.
Baru-baru ini saya di sebuah rapat bersama seorang kolega, dan kami mempresentasikan kepada seorang eksekutif senior beberapa temuan dari banyak sekali analisis dan pekerjaan
yang telah kami lakukan. Dan kolega saya memaparkan dengan sangat, sangat jelas rangkaian fakta
yang ia temukan, dan semuanya cukup meyakinkan, kerja yang benar-benar bagus. Tetapi di tengah rapat, eksekutif senior itu menatapnya dan berkata:
“Oke, maaf, apa maksud Anda? Ke mana arahnya? Apa yang ingin Anda sampaikan kepada saya?” Kolega saya pada dasarnya mulai mundur dan sedikit gugup, dan
yang terjadi adalah tiga hal. Pertama, kolega saya pada dasarnya kehilangan kesempatan memberikan perspektif, atau rekomendasi, tentang apa arti semua fakta ini menurutnya,
yaitu “so what”-nya. Ia melewatkan kesempatan itu.
Hal kedua yang terjadi, karena itu, ia mulai kehilangan sedikit kredibilitas di mata eksekutif senior tersebut.
Dan hal ketiga, ia membuat eksekutif itu merasa waktunya agak terbuang.
Eksekutif itu punya tatapan yang seolah berkata: mengapa Anda menceritakan semua ini kepada saya, dan ke mana arahnya?
Dan semua poin dan fakta yang ia paparkan sebenarnya cukup penting untuk mendukung sintesis,
tetapi karena ia tidak memulai dengan sintesis, semuanya mulai terdengar seperti poin-poin acak, dan tidak benar-benar menyatu.